Психология Убеждений, Часть 3: Предвзятость Подтверждения
— Узрите, кошмар атеистов!
Если вы рассмотрите этот прекрасный банан, то вы увидете, что на выгнутой стороне есть 3 ребра, а на вогнутой — 2 ребра.
Если вы приготовите руку, чтобы схватить банан, вы обнаружите, что на верхней стороне есть три ямки, а на нижней стороне — две ямки.
Банан и рука идеально созданы друг для друга.
Вы поймёте, что создатель банана, Всемогущий Бог, сотворил его с нескользящей поверхностью.
У него также есть внешние признаки внутреннего содержания: зелёный — слишком рано; жёлтый — в самый раз; чёрный — слишком поздно.
Его легко жевать, он легко усваивается и даже изогнут к лицу, чтобы сделать весь процесс намного проще. Серьёзно, Кирк, всё творение свидетельствует о гениальности Божьего созидания.
Вы когда-нибудь задавались вопросом, как человек может держать в своих руках продукт эволюции через искусственный отбор, но всё равно видеть только креационизм?
Рассмотрим следующий эксперимент:
Следующие три числа подчиняются некоему, заранее записанному правилу:
Ваша задача — выяснить это правило.
Вы можете предлагать по три числа по вашему выбору.
Если ваши числа подчиняются этому правилу, то вы получаете счастливый смайл — :)
Если нет, то вы получаете грустный смайл — :(
Вы предлагаете числа, пока не убедитесь, что узнали это правило.
ГОТОВЫ?
Давайте начнём с очевидной гипотезы.
«Целые числа, увеличивающиеся на 2.» 8, 10, 12 — :)
22, 24, 26 — :)
100, 102, 104 — :)
Да уж, это было просто.
Правило в том, что: «Целые числа увеличиваются на 2.» Правильно?
НЕПРАВИЛЬНО.
НЕПРАВИЛЬНО???
Но все тесты идеально подтвердили нашу гипотезу!
Правильный ответ был: «Любые три возрастающих целых числа.»
Это классическая демонстрация «предвзятости подтверждения».
Всё, что мы делали — это искали подтверждение для того, во что мы уже поверили.
И абсолютно то же самое делают 73% испытуемых.
Если мы хотим познать истину, то мы должны исследовать альтернативы тому, во что мы уже поверили.
«Кратное двум?» 4, 8, 16 — :)
«Кратное трём?» 3, 12, 21 — :)
«...в любом порядке?» 12, 3, 21 — :(
«Возрастающие целые числа?» 1, 27, 51 — :)
«Возрастающие вещественные числа?» 1, Пи, 11^(1/2) — :(
Пока мы не готовы ошибаться, мы никогда не сможем выяснить, что правильно.
Теперь рассмотрим другой эксперимент:
Кто, по-вашему, становится более хорошим пожарным?
Осторожный, делающий всё по правилам, консерватор?
Или рискованный авантюрист и бунтарь?
По всей вероятности, немногие из нас знают что-либо о борьбе с пожарами.
Поэтому, при отсутствии информации, правильным ответом является «Я НЕ ЗНАЮ».
И поэтому контрольная группа говорила только о небольшом предпочтении за рискованных людей.
Теперь представим, что нам дали документ — «Почему Рискованные Пожарные Лучше» Джо Фаермена.
Внезапно мы обнаруживаем обоснованные аргументы от реального эксперта.
Поэтому, когда испытуемых просят дать свою оценку по шкале рискованности...
...они естественно выражают сильную предпочтительность за рискованных.
Теперь представим, что экспериментаторы посвятили нас в небольшой секрет.
Этот доклад, который вам показали — фальшивый.
Все эти факты и графики были выдуманы каким-то необразованным идиотом.
И кто же теперь, по-вашему, становится более хорошим пожарным?
Сперва вы получили прекрасное доказательство за рискованных.
Но потом, это же самое доказательство оказалось полностью фальшивым.
Таким образом, мы возвращаемся туда, откуда мы начинали.
Следовательно, мы должны ожидать, что люди вернутся обратно на позицию «Я не знаю», правильно?
НЕПРАВИЛЬНО.
Даже после разоблачения, испытуемые всё равно сильно придерживались своего нового убеждения.
И то же самое происходило с теми, кого убедили принять противоположную позицию (за нерискованных).
Это называется «стойкость убеждения».
Таким образом, как мы можем видеть, предвзятость подтверждения ослепляет наше внимание по отношению к идеям, которые противоречат нашим убеждениям.
В сочетании с эффектом стойкости убеждений, идеи могут надёжно сохраняться в полной изоляции. (Предвзятость подтверждения и стойкость убеждений не позволяют осмыслить противоречащие данные.)
Даже когда убеждения изначально не имеют никакого обоснования в реальности.
Гипотеза «БОГ СДЕЛАЛ ЭТО»
Бананы чётко помещаются в кисть руки — :)
Бананы не скользят в руке — :)
Бананы меняют цвет в зависимости от качества — :)
Бананы удобно открываются — :)
Бананы не лопаются в лицо — :)
«В науке есть множество ошибочных гипотез. Это совершенно нормально. Это продолжающийся процесс выяснения того, что правильно.» — Карл Саган
[Перевёл vk.com/id79920293]